https://youtu.be/PM_COPivEos
narcissusdale 16/06/2016 https://youtu.be/PM_COPivEos Chuyện gì đã xảy đến cho người nông dân sau năm 1949?
Post '49, the decision is first to give what?
Sau năm 49, quyết định đầu tiên là trao cho nông dân cái gì?
What happens first to farmers post '49?
Chuyện gì xảy ra đầu tiên nào?
Sachin?
Sachin?
Mao basically takes land from his landlords
Mao Trạch Đông đã lấy ruộng đất của địa chủ
and redistributes it to farming families,
và trao lại cho các hộ nông nghiệp
and they the set up these things called cooperatives,
rồi họ thành lập hợp tác xã,
and then ultimately collectives.
rồi sau cùng là các tập thể.
So he basically makes it more equal.
Về cơ bản là ông khiến mọi thứ trở nên công bằng hơn.
So initially, he does in some degree what
Đầu tiên, ông có thực hiện điều mà
Sun Yat-sen had offered to do, redistribute the land,
Tôn Trung Sơn đã đề nghị làm là chia lại ruộng đất,
make it more equal.
làm cho mọi thứ công bằng hơn.
He also kills millions of landowners-- small, big, medium, mostly small--
Ông cũng giết hàng triệu địa chủ nhưng phần lớn là tiểu địa chủ
in order to show the power of this new state.
để biểu dương sức mạnh của nhà nước mới
So there's a terror and a distribution of land.
Vậy là đã có sự phân chia ruộng đất, nhiều người phải khiếp sợ.
Jasmine?
Jasmine?
With the larger collectives, as Sachin said,
Với các tập thể lớn hơn như Sachin đã nêu ra,
there was a collapse of the cultural connectivity
đã có một sự suy giảm năng suất nông nghiệp
because individual farmers no longer had incentives
vì mỗi nông dân không còn động cơ sản xuất
to produce because everything that they produced had to go to the state.
khi mà những gì họ làm ra đều phải nộp cho nhà nước
OK.
OK
So you have this short period of time when farmers are actually
Đã từng có 1 thời gian ngắn nông dân
given the rights to own their own their land, the property rights, and then
thực sự được trao quyền sở hữu ruộng đất,
all these rights go into what are called collectives,
và rồi quyền sở hữu lại về tay tập thể,
and then eventually into what are called people's communes by 1958.
cuối cùng là thuộc về công xã nhân dân năm 1958
So who owns the land in this context?
Vậy trong thời điểm này, ai là người thực sự sở hữu ruộng đất?
Jake?
Jake?
The state.
Nhà nước
The government.
Chính phủ
Local governments or collectives in principle, but the state owns the land.
Trên lý thuyết thì là chính quyền địa phương hay tập thể, nhưng thực chất là nhà nước
And I think it's fair to say from this period on, no group in China
Công bằng mà nói, từ giai đoạn này trở đi,
has been more disadvantaged-- it's one of the great tragedies-- been
đó là 1 trong những tấn bi kịch lớn nhất
more disadvantaged in this revolution from the beginning of it,
hơn hết thảy các tầng lớp khác, chưa bao giờ người nông dân Trung Quốc lại chịu nhiều thiệt thòi đến vậy
probably even until today than farmers because they lose the most
tính từ đầu cuộc cách mạng và thậm chí cho đến ngày nay,
valuable resource that there is historically in China, which is land.
vì họ đã mất đi nguồn tài nguyên quý giá nhất trong lịch sử Trung quốc - đó là ruộng đất.
They lose right to the land that they farm,
Họ mất quyền sở hữu miếng đất mà họ canh tác
and it's an issue that is in some sense still with us today.
phần nào vấn đề này vẫn còn đến tận bây giờ
So Julia had a point about collectives.
Julia đã nêu được 1 vấn đề của chế độ tập thể
Are collectives an improvement, at least more efficient,
Tập thể có thực sự là 1 bước tiến, ít ra là hiệu quả hơn canh tác quy mô nhỏ và vừa không?
No, she says.
Bạn ấy cho là không.
Do you agree?
Các bạn có đồng ý
Disagree?
hay không?
Sara?
Sara?
Yeah.
Vâng
I do agree.
Em đồng ý
I think someone mentioned this already, but small farmers
Em nghĩ đã có bạn nói rồi,
are more incentivized to produce at the highest level,
nhưng tiểu nông là tầng lớp có động lực sản xuất cao nhất,
and the government, it even says in the case,
trong khi chính phủ ở đây
is not even investing in these agricultural communes.
không hề đầu tư vào các công xã nông nghiệp này
They're putting the money into the cities,
Họ đầu tư tiền vào các thành phố,
and the money's being lost in the market.
và thua lỗ trên thị trường
Right.
Đúng vậy
And if you remember in the-- Jackie, please.
Và nếu các bạn còn nhớ...mời bạn Jackie.
I think another issue that arose was the competitive patriotism.
Em cho rằng 1 vấn đề khác nổi lên ở thời này là thi đua thể hiện lòng yêu nước
So as each area was supposed to produce a quota of food, the competition
Mỗi vùng đều phải hoàn thành 1 chỉ tiêu sản xuất lương thực để
to be more patriotic and produce more food
thi đua yêu nước, sản xuất nhiều lương thực hơn
and be more abiding by the revolution ultimately,
và cuối cùng là trung thành với cách mạng hơn.
when people weren't able to produce the amount that they said that they were,
Khi người dân không thể sản xuất đủ lượng lương thực được giao cho,
there were shortages leading to mis-distribution of food and famine.
sẽ có thiếu hụt dẫn đến sự phân phát lương thực không đồng đều và nạn đói
Right.
Đúng vậy.
The state has always had a huge interest in the regulation of agriculture.
Nhà nước Trung Quốc luôn rất quan tâm đến việc điều tiết sản xuất nông nghiệp
It's one of the fundamental principles of Chinese government
Đó là 1 trong những nguyên tắc cơ bản của chinh phủ Trung Quốc từ đầu cuộc cách mạng
And with the idea, you remember, that farmers
Các bạn hãy nhớ rằng
are the most valued part of society, even though, in fact,
nông dân là tầng lớp được quý trọng nhất trong xã hội,
that historically hasn't been the case.
dù cho điều đó không đúng trong thực tế lịch sử.
In the PRC, farming is to be, first of all, one is to march into socialism,
Ở Trung Quốc, trước hết, nông nghiệp là bước tiến lên chủ nghĩa xã hội
so private property disappears, particularly in the countryside.
cho nên sở hữu tư nhân biến mất dần, nhất là ở nông thôn.
It disappears in the countryside.
Nó hoàn toàn biến mất khỏi nông thôn Trung Quốc
We've already seen that all private businesses in urban areas
Ta thấy rằng các doanh nghiệp tư nhân ở thành thị đều bị xã hội hoá vào 1956
Farms are even ahead of the game in that, but certainly all
Các nông trại còn bị tập thể hoá sớm hơn vào năm 1955, 1956
collectivized by 1955, 1956, and then communized
và sau đó vào những năm 1958-1959, thời kỳ Đại Nhảy Vọt,
in much larger areas, the idea being a larger
thì bị quốc hữu hóa ở các khu vực lớn hơn,
area might be more efficient in 1958 and 1959 under the Great Leap Forward,
với ý tưởng là quy mô lớn thì năng suất cao hơn.
and incentivized, really politically incentivized by this incredibly
Họ được nhà nước quyền lực này khuyến khích về mặt chính trị để tăng gia sản xuất,
powerful state to produce, and in many cases
nhiều khi còn sản xuất dư thừa
to overproduce in their late '50s and early '60s,
vào cuối những năm 50 và đầu những năm 60
and to do many other things.
và làm nhiều việc khác nữa.
And what is the result of this?
Kết quả ra sao?
What happens?
Điều gì đã xảy ra?
The Great Famine.
Nạn đói lớn ạ
The greatest famine in all of Chinese history, the long history that we've
Nạn đói lớn nhất từng xảy ra trong toàn lịch sử Trung Quốc, lịch sử lâu dài mà chúng ta đã học
studied, but by far the largest occurs in the early 1960s
cũng là nạn đói lớn nhất đầu những năm 1960
as a result of these agricultural policies.
do những chính sách nông nghiệp mà ra
Somewhere no less than 30 million people,
Chừng ít nhất 30 triệu người,
but probably the best estimates are closer to 50 or 55 million people
nhưng có lẽ ước tính chuẩn nhất phải là tầm 50 đến 55 triệu người đã bỏ mạng
perish during the Great Leap Forward Famine,
trong nạn đói thời kỳ Đại Nhảy vọt
so it is a disaster, a catastrophe.
đó quả là 1 tai hoạ, 1 thảm hoạ
There's a debate in whether it's a-- the weather isn't great,
Đã có 1 cuộc tranh luận về nguyên nhân nạn đói, thời tiết tuy không thật thuận lợi
but it's not really three bad years.
nhưng cũng không quá xấu trong cả 3 năm.
It's a man-made famine.
Nạn đói này do con người gây ra
It's really a Mao made famine.
Thực ra là do ông Mao Trạch Đông mà ra
Julia?
Julia?
And this is a period in which people could not meet their state quotas,
Đây là thời kì mà người dân không sản xuất đủ chỉ tiêu
and yet in this period, one of the tragedies
song cũng trong thời kỳ này, 1 trong những bi kich là
is that the government, to meet its international obligations
để thực hiện nghĩa vụ quốc tế của mình với những người anh em xã hội chủ nghĩa,
to its socialist brothers, is still exporting food
chính phủ Trung Quốc vẫn xuất khẩu lương thực
to pay for Soviet and East European imports.
để trả cho số hàng nhập khẩu Xô viết và Đông Âu
Jasmine, please.
Mời Jasmine,
I feel like a lot of it was an inability for the CCP
Em cảm thấy có vẻ là Đảng cộng sản Trung Quốc không thể thừa nhận rằng
to admit that Mao could have been wrong in this collectivization campaign.
ông Mao Trạch Đông đã sai lầm trong chiến dịch tập thể hoá này
Right, or Mao himself, because there was a courageous defense minister, Peng
Đúng vậy, hay chính bản thân ông Mao, vì đã có 1 bộ trưởng quốc phòng Bành Đức Hoài
Dehuai, who challenged this and was purged as a result.
đã dũng cảm chỉ ra vấn đề, và kết quả là ông này đã bị thanh trừng.
The Lushan conference.
Hội nghị Lư Sơn
At the Lushan conference, you'll remember.
Chuyện này xảy ra tại hội nghị Lư Sơn.
So because Mao was unable to admit that he himself was wrong and the CCP
Vậy vì ông Mao không thừa nhận sai lầm của bản thân,
was unwilling to show that he might have been wrong,
và Đảng cộng sản Trung Quốc không muốn để lộ ra rằng ông Mao có thể đã sai, nên
they would take food that the farmers would actually need for eating
họ lấy đi số lương thực mà nông dân cần để ăn
and give it to the state.
và sung công.
Now, that's right.
Đúng là như vậy
It's actually highly differentiated across China as to which places.
Tình hình ở từng nơi tại Trung Quốc lại khác biệt rất lớn
It has a lot to do with the capacity and strength
Tuỳ vào năng lực, sức mạnh,
and political, ideological loyalty of certain parties, cadres
và lòng trung thành tư tưởng chính trị của 1 số bên
in different provinces that have either better
cán bộ ở các tỉnh khác nhau
or catastrophic outcomes for people.
mà người dân sẽ có kết cục tốt hơn hoặc là bi đát hơn
And so if you're a farmer, Joe.
Joe, nếu bạn là 1 nông dân
You're in Ningxia.
ở vùng Ninh Hạ
It's a very poor area, and you want to leave Ningxia,
1 vùng rất nghèo, và bạn muốn rời Ninh Hạ,
you want to sell your land.
bạn muốn bán đất đi.
What do you do?
Bạn sẽ làm gì?
Can you leave?
Liệu bạn có thể rời đi không?
You can't leave because they've put a tax on you,
Bạn không thể rời đi vì họ đánh thuế bạn,
and then if you go to the cities, you don't get any benefits.
vậy nếu lên thành phố bạn cũng chẳng được lợi lộc gì.
They made it so you were basically tied to your land.
Họ làm vậy cơ bản là để ràng buộc bạn với mảnh đất
It is a form of serfdom in a way that is as great in legal and economic terms
Đó là 1 hình thức nông nô về pháp lý và kinh tế
as Russian serfdom in late Imperial Russia
giống với nông nô Nga cuối thời Đế quốc Nga
or in Prussia, Poland, and Eastern Europe, but in many ways
hoặc ở nước Phổ, Ba Lan, và Đông Âu,
a shorter period to be sure, but people tied to the land.
dù chắc chắn là ở đây hình thức ấy không kéo dài bằng, nhưng con người vẫn bị ràng buộc với ruộng đất.
Today, people move around.
Ngày nay, người ta đi lại suốt
Even though their household registration, or their hukou,
Dù cho hộ khẩu của họ có thể ở nông thôn,
may be a rural one, people can move around.
người ta vẫn có thể tự do đi lại
But in the Maoist period, if you wanted to leave Ningxia,
Nhưng dưới thời chủ tich Mao, nếu muốn rời Ninh Hạ
how would you get out?
làm sao đi khỏi được?
Actually, there aren't the roads, or railroads, or airplanes.
Không có đường bộ, đường sắt hay máy bay.
It's not that easy to just walk out of Ningxia.
Cứ đi bộ ra khỏi Ninh Hạ cũng chẳng dễ dàng gì.
You can be stopped on the few roads that there would have been.
Có con đường nào để đi thì chắc bạn cũng bị chặn lại.
But you stay in situ, and this is part of the great tragedy of the Great Leap
Nếu ở lại, bạn sẽ chết đói tại chỗ
Forward.
và đây là 1 phần của tấn bi kịch Đại Nhảy vọt.
They were legally and physically frozen in place
Người dân bị trói chặt bởi luật pháp và điều kiện thể chất,
and had no capacity to go where food was in that context.
mà không có khả năng tìm đến nơi có cái ăn.